# 供求理论

------



## 第一节 需求

### 一、需求的含义

一种商品的需求是指消费者在一定时期内，在各种可能的价格水平上愿意而且能够购买的该商品的数量。

### 二、影响需求数量的因素

#### （一）价格因素

##### 1·价格和需求的关系

一般来说，商品的需求量与商品自身价格的变化成反向变动关系。价格高则需求量小，价格低则需求量大。

价格是决定需求量的最基本的因素。

##### 2·需求函数

假定其他因素保持不变，研究某种商品的价格与需求数量的关系，需求函数就可以表示为：

##### 3·需求曲线

需求曲线是表示商品的价格和需求量之间关系的曲线。

需求曲线的特征：向右下方倾斜，斜率为负值，表示商品的需求量和价格之间呈反向变动关系。

#### （二）非价格因素

##### 1·收入水平

正常品：需求量和收入正相关。

低档品（劣质品）：需求量和收入负相关。

##### 2·相关商品（替代品、互补品）的价格

替代品：一种商品的需求量与它的替代品的价格呈同向变化。

互补品：一种商品的需求量与它的互补品的价格成反向变化。

##### 3·消费者偏好

某商品的需求量与消费者对该商品的偏好程度正相关。

##### 4·消费者对商品价格的预期

某种商品当前的需求量与消费者对该商品的预期价格正相关。

### 三、需求量的变动和需求的变动

#### （一）需求量的变动

需求量的变动指在其他条件不变时，有某商品的价格变动所引起的该商品需求数量的变动。

它具体表现为：需求曲线上点的移动。

#### （二）需求的变动

需求的变动指在某商品自身价格不变时，由于其他因素变动所引起的该商品需求数量的变动。

它具体表现为：需求曲线的平移。需求增加，需求曲线向右移动；需求减少，需求曲线向左移动。

### 四、替代效应和收入效应

#### （一）替代效应

由商品的价格变动所引起的**商品相对价格**的变动，进而由商品的相对价格变动所引起的商品需求量的变动。

#### （二）收入效应

由商品的价格变动所引起的**实际收入水平**变动，进而由实际收入水平变动所引起的商品需求量的变动。

#### （三）商品的替代效应与收入效应

| 商品类别 | 替代效应与价格的关系 | 收入效应与价格的关系 | 总效应与价格的关系 | 需求曲线形状 |
| :------: | :------------------: | :------------------: | :----------------: | :----------: |
|  正常品  |        反方向        |        反方向        |       反方向       |  右下方倾斜  |
|  低档品  |        反方向        |     同方向（小）     |       反方向       |  右下方倾斜  |
|  吉芬品  |        反方向        |     同方向（大）     |       同方向       |  右上方倾斜  |



## 第二节 供给

### 一、供给的含义

一种商品的供给是指生产者在一定时期内，在各种可能的价格水平上愿意而且能够提供出售的该商品的数量。

### 二、影响供给数量的因素

#### （一）价格因素

##### 1·价格和供给量的关系

一般来说，商品的供给量与商品自身价格的变化成同向变动关系。价格高则供给量大，价格低则供给量小。

##### 2·供给函数

假定其他因素保持不变，研究某种商品的价格与供给数量的关系，供给函数可以表示为

##### 3·供给曲线

供给曲线是表示商品的价格和供给量之间关系的曲线。

供给曲线的特征：向右上方倾斜，斜率为正值。表示商品的供给量和价格之间成同向变动关系。

#### （二）非价格因素

##### 1·生产成本

在商品价格不变的情况下，生产成本上升会减少厂商的利润，导致供给量减少；反之，供给量增加。

##### 2·技术水平

一般情况下， 技术进步可以降低生产成本，增加厂商的利润，导致供给量增加。

##### 3·相关商品的价格

##### 4·生产者对未来的预期

商品的当前供给量与厂商的预期价格负相关。

### 三、供给量的变动和供给的变动

#### （一）供给量的变动

供给量的变动指在其他条件不变时，由某商品的价格变动所引起的该商品供给数量的变动。

它具体表现为：供给曲线上点的移动。

#### （二）供给的变动

攻击的变动指在某商品自身价格不变时，优于其他因素变动所引起的该商品供给数量的变动。

它具体表现为：供给曲线的平移。供给增加，供给曲线向右移动：供给减少，供给曲线向左移动。

## 第三节 均衡价格

### 一、均衡的含义

均衡的最一般意义是指经济事物中有关的变量在一定条件的相互作用下所达到的一种相对静止的状态。

### 二、均衡价格的决定

一种商品的均衡价格是指该商品的市场需求量和市场供给量相等（）时的价格。在均衡价格水平下相等的供求数量被称为均衡数量。市场上需求量和供给量相等的状态，被称为市场出清的状态。

### 三、均衡价格的变动

#### （一）供给变动，需求变化

当供给不变，需求增加时，均衡价格上升，均衡数量增加。

当供给不变，需求减少时，均衡价格下降，均衡数量减少。

结论：当供给不变时，均衡价格和均衡数量与需求同方向变动。

#### （二）需求不变，供给变化

当需求不变，供给增加时，均衡价格下降，均衡数量增加。

当需求不变，供给减少时，均衡价格上升，均衡数量减少。

结论：当需求不变时，均衡价格与供给反方向变动，均衡数量与供给同方向变动。

**【总结】**

供求定理：其他条件不变的情况下，需求水平的变动引起均衡价格和均衡数量同方向变动；供给水平的变动引起均衡价格反方向变动。

#### （三）需求、供给都变动

|     供求都变动     | 均衡价格 | 均衡数量 |
| :----------------: | :------: | :------: |
|      供给增加      |  不确定  |   增加   |
| 供给减少，需求减少 |  不确定  |   减少   |
| 供给增加，需求减少 |   下降   |  不确定  |
| 供给减少，需求增加 |   上升   |  不确定  |



### 四、最高限价和最低限价

#### （一）最高限价（限制价格）

##### 1·定义：是政府所规定的某种产品的最高价格。最高限价总是低于市场的均衡价格。

##### 2·目的：抑制某些商品价格上涨或限制某些行业的价格。

##### 3·影响：最高限价下的供不应求会导致市场上消费者排队抢购和黑市交易盛行，以及出现变相涨价或缺斤短两的操作。

#### （二）最低限价（支持价格）

##### 1·定义：市政府所规定的某种产品的最低价格。最低限价总是高于市场的均衡价格。

##### 2·目的：大多为扶持某些行业发展。

##### 3·影响：导致商品供给过剩。

##### 4·措施：政府通常收购市场上过剩的农场品。
